=== prj1/20201587.docx ===
Pintos Project  1 : User Program  ( 1 )   담당 교수 : 김영재 이름 :  백종환 학번: 20201587 개발 기간:  9/13 ~  9/24 개발 목표 해당 프로젝트에서 구현할 내용을 간략히 서술. User program을  실행하기 위해  main함수에서  프로그램을 돌리기 위해  argument  passing을 하여 user stack에 쌓고 user program이  kernel mode를 이용하기 위해 system call을 하고 kernel에서 system call handler를 구현하여야 한다.  이 때 다른 memory를 access하지 않기 위해 protect하는 방법도  구현해야 한다 .   개발 범위 및 내용 개발 범위 아래  항목 을 구현했을 때의 결과를 간략히 서술 Argument Passing P rogram을 실행할 때  입력한 명령 줄의 argument들을 parsing하고 user stack에 저장하여 User program 을  stack에 있는  내용을 통해 실행할 수 있다. User Memory Access User program에서 memory를  system call을 통해  access할 때 유효한  주소인지 확인하여  kernel 또는 다른 user program의 memory에 access 하지 않도록 한다.    System Calls User program이  kernel 의 기능을 사용할 수  있도록 하는 것으로  이를 통해 kerne l 이 제공하는 프로세스 생성, 메모리 접근 등의 기능을 이용할 수 있다. 개발 내용 아래 항목의 내용 만  서술   ( 기타 내용은 서술하지 않아도 됨. ) Argument Passing 커널 내 스택에  argument 를   쌓는  과정 설명 process.c 의 load함수에서 구현이 되었다. 우선  입력받은   file_name 을  공백을 기준으로   parsing을  하여 list에 저장한다.  이 list를 역순으로 하여 인자들을  80x 86에  규약에  따라  argument 들과 주소를 저장한다. User Memory Access P intos  상에서의  invalid memory access  개념을 간략히 설명 User program이  자신에게 할당되지 않은 메모리 영역에 access하는 것으로 kernel memory나 다른 process의 memory에 접근하거나  mapping되지 않은 page에 접근하려고 하는 것이다.  I nvalid memory access 를 어떻게 막을 것인지 설명 i s_valid_user_pointer ()를 이용해서 막는데 이것은  포인터가 null값이거나  is_user_vaddr ()을 통해  user virtual address에  속하는지   pagedir _get_page ()을 통해 페이지 테이블에 올바르게 mapping됐는지를 확인한다.  System Calls 시스템 콜의 필요성 에 대한  간략 한  설명 User program이  kernel의 기능을 이용할 수 있도록 하는 인터페이스로  kernel이 시스템의 자원(memory,  cpu )등을 관리하기에 user program이 직접이 자원들을 사용한다면  시스템이 불안정해지므로 user program이 kernel에 요청을 보내 kernel이 자원에 접근한 뒤  요청한 작업을 수행하고 반환한다. 이번 프로젝트에서 개발할 시스템 콜에 대한 간략한 설명   ( 하나의 시스템   콜 당  최대  3 문장 으로 간략히 설명 ;  3 문장을 넘길 정도로 길게 작성하지 말 것 ) H alt :  시스템을 즉시 종료하는 것으로  show_down_power_off 를 통해 구현하였다 모든 프로세 스를 중지하고  os 를 종료한다. E xit :  현재 실행 중인  thread 종료상태를 저장하고  종료 시킨다 .  이 종료상태는 나중에 parent thread가 확인할 수 있다.  E xec :  새로운 thread를 실행하는 기능을 수행하는 것으로 file name을 받아  이에 해당하는 user program을 실행한다.  반환값은  새로 생성된 thread id이다. W ait : 자식 thread가 종료될 때까지 부모 thread를 대기시키는 것으로  자식 thread의 id를 받아 이 thread가 종료될  때 까지  대기한다.  부모 thread는 자식 thread의 종료상태를 받아 확인한다. W rite : file descriptor와 buffer , size를 받아  fd 에 데이터를 기록하는 것으로 이번  프로젝트에서는  STDOUT 만 구현하여 콘솔에 출력하였다. R ead : Write와 유사한 것으로 STDIN으로 데이터를 받아 buffer에 저장하였다. Fibonacci :  argument로 받은 n번째 피보나치 수를 계산하는 것을 kernel에 요청한다. Max_of_four_int : argument로 4개의 정수를 받아 그 중 최댓값을 반환하는 system call이다. 유저 레벨에서 시스템 콜  API 를 호출한 이후 커널을 거쳐 다시 유저 레벨로 돌아올 때까지 각 요소를 설명 U ser program이 write, read, exec등의 system call을 호출한다. 이 때  시스템 콜 번호와 argument를 스택에 저장한다. S ystem call 인터럽트를 발생시킨다.  I nt $0x30을 통해  cpu 를 이를 받아 kernel mode로 전환한다. K ernel이 system call handler를 통해 스택에 저장된 system call 번호와 argument들을 읽어  system call number에 해당하는 함수를 호출하여 실행한다. 작업을 완료하면  eax   레시스터에  결과 값을 저장한다. U ser mode로 돌아가 결과 값을 확인하고 프로그램 실행을  이어나간다 . 추진 일정 및 개발 방법 추진 일정 I I. A. 의 개발 범위를 포함하여 구현 내용에 대한 일정 작성 A rgument passing 9/13 ~ 9/1 5:  명령줄  인자를 parsing하여 list에 저장함 9/15 ~ 9/17: list에 저장한 것을  역순으로 하여 stack에 저장함 User Memory Access ,  System Calls 9/18 ~ 9/20:   halt, exit등 간단한  system  call handler구현 user memory access에서 pointer값이 null값과 user address에 해당하는 지 9/20 ~ 9/24 :  exit,  exec, wait, read, write, 추가 system call 모두  구현  ,  user memory access에서 page mapping을 확인하는 것을 추가 개발 방법 I I. B. 의 개발 내용을 구현하기 위해 어느 소스코드에 어떤 요소를 추가 또는 수정할 것인지 설명.  ( 함수,   구조체 등의 구현이나 수정을 서술) A rgument passing userprog / process.c  파일의 load()를 수정하였다.  P intos 자료구조인 list인 활용하 여 argument들을 저장하였다.  A rgument를 parsing하기 위해  strtok_r  함수를 이용해 공백을 기준으로 parsing하였다.  U ser stack에 저장하는 것을 구현하기 위해서 list를 역순으로  한뒤   80x86  규약에 맞게  stack pointer 의 값을 변화시켜서 stack에 저장하였다. User Memory Access userprog / syscall.c   system call handler 를 이용할 때   i s_valid_user_ pointer ()를  추가하여  pointer가 null값인지 user address에 해당하는지 page가 mapping되는지를 확인하여 invalid memory access를 막았다. U ser  adrress 인지 확인하기 위해  threads/ vaddr.c 의  is_user _vaddr ()를 사용하였고 P age mapping을 확인하기 위해  userprog / pagedir.c 의  pagedir_get_page () 를  사용하였다. System Calls U serprog / syscall.c 의  system  call handler를 처리하기위해 각각의 system call에 따른 function들을 구현하였다.  이 때  is_valid_user_pointer 를 활용해 각각의 pointer들이 valid한지 확인하고  f-> eax 에  hanlder 가 처리하고 난 뒤의 결과값을 저장하였다.   또한 추가적인  fionacci ,  max_of_four_ int   를  구현하기 위해  lib/ syscall-nr.h 에 system call을 추가하고  max_of_four_int 의 경우 argument의 수가 4개 이므로  lib/user/ syscall.c 에 syscall4를 추가하였다. 또한 wait, exit를 실행할 때 exit status  및  child_list 와  semaphore를 이용하기 위해  threads/ thread.h 에 thread 구조체에  children_list ,  childe_elem , parent,  exit_status , semaphore wait, exit를 추가하였다.  그리고  thead.c 의 이  변수들을 사용하기 위한 코드를 추가하였다. 연구 결과 Flow Chart I I.  B .  개발 내용 에 대한 F low Chart 를 작성 Argument Passing User Memory Access System Calls 제작 내용 I I.  B .  개발 내 용 의 실질적인 구현에 대해 코드 관점에서 작성.  구현에 있어 P intos 에 내장된 라이브러리나 자체 제작한 함수를  사용한 경우  이에 대해서도 설명. 개발상 발생한 문제나 이슈 가  있으면  이를 간략히 설명하고  해결책에 대해 설명 . Argument Passing userprog / process.c  load() 에서 수행 1.  공백에 따라 c ommand   argument 들  parsing Pintos  내장  data structure 인  list 를 사용 file_name 을 변화시키지 않고 a rguments   parsing 하기 위해  copy_file_name   변수를  p age_get_page (0) 로 할 당함 그 후  f ile_name 을  copy 함 또한  list item   structure 인  a gr 를  선언해   a rgument 를 저장하기 위한 변수와   list_elem 을 저장함   각각의  argument item 을 할당하고 실패하면  할당한 모든 것을  free 하고 프로그램을  종료시킴 Page  할당에 성공하면   s trtok_r   함수를 이용해  공백에 따라  argument 를  parsing 하고  l ist 에 p ush 함 이 때  copy_file_name 을  parsing 할 때 이 변수 가 변하여   free 할 때 문제가 생김 이를 해결하기 위해  original 이라는 변수를 선언해  free 를 하였음. 2 .  Parsing  arugment 들을  80x86 convention 에 따라  user stack 에 저장하기 Argument 의 개수를  세고  list 의 첫번째 i tem 의 원소는  program name 을 저장하고 있으므로 이를 가져와  file 을  open 함 Stack 에 저장하기위해  setup_stack 을 함 Command argument 들은 역순으로 저장되어야 하므로  list _ reverse () 를 이용하여  list 를  역순으로함 Command  agrument 들의 주소를 저장하기 위한 변수인  arg_address 의  page 를 할당함 Reversed 된  list 를 이용하여  esp 를 a rgument 의 길이에 맞게  크기를  줄어나가며   len  + 1 은  ‘\0’ 을 위한 것,  memcpy 를 활용하여 스택에 저장함 그리고  arg_address 에  argument 가 저장된 스택의 주소를 저장함 80 x 86   convention 에 따르기 위해  주소값이   4 의 배수가 되어야 하므로  4 의 배수가 될 때까지  padding byte 를 추가함 Argument  ad dress 를 역순으로  push 함 argument 의  주소값이  저장되어 있는  a rgv 배열의 시작주소를 저장함 r eturn address 를 저장하고 마무리함 load 함수에서 인자로 전달되는  file_name 은  ‘\bin\ls -al’ 과 같이  program name 뿐만 아니라  a rgument 들도 모두 포함하므로 이를 해결하기위해  program name 만을 사용하여  file 을 오픈함 또한  program execute 에서도  file name 에서  program  n ame 을  parsing 함 User Memory Access System call 로 넘어온 argument들의 pointer가 null값이거나 user space에 해당하지 않거나  page에 mapping되지않은 것이면 false를 반환하여 프로그램을  종료시킴 각각의 argument에 대해 모두 실행하고 있음 userprog / process.c 의  process_execute ()함수로  program_name 에 해당하는 파일이 없으면 오류를 반환함 System   Calls 이번 프로젝트에서 개발한 시스템 콜을  구현 관점에서 상세히 서술. userprog / syscall.h 에 system call handler에 사용할 함수들을 선언함 userprog / syscall.c   syscall_handler 에서 user stack에서  sycall  number, argument들을포인터로 받아서  syscall  number에 따라 switch문을 통해 처리함 halt  syscall 의 경우 간단하게  shutdown_power_off ()를 호출하여 시스템을 종료함 write , read의 경우  standard  input,  ouput 만 구현하였음 buffer에  입력받은  것을 쓰거나 buffer에 씀 buffer의 사이즈를 반환함 exec  syscall 을  처리하기 위한 함수로 file이름을 받아  process_excute 를 호출하고  child thread를 만들어 실행한다 이때 만들어진 child  thread 의 i d를 return하는 함수이다. 이 때 parent thread가 child thread를 만들고 wait한다 exit   syste m  call의 경우  thread가 종료될 때 의 상태를 저장해야 하므로 thread 구조체에  exit_status  변수를 추가하였다. wait system call의 경우 parent thread가 child thread 의 id를  입력받아  이것이  종료될 때까지 기다리는 것인데 이를  process_wait 함수를 통해 구현하였다. child thread의 종료상태를 반환하는 함수이다. 이 때 child thread가  parent thread의 child 인지 확인 하기 위해 thread 구조체에  children_list 를 추가하였다. child thread가 생성될 때 parent thread의  children_list 에 만들어진 thread를 넣는다. 이를 통해 parent thread의  children list 에서  입력받은  id와 같은 것이 있는지 확인하고  있다면 이 thread가 종료될 때 까지  기다리는 것이다. 이 부분에서 많은 문제가 발생하였는데 첫번째 방법으로 생각했던 것은 busy waiting을 이용해 child thread의 status가 dying이 될  때 까지  무한 loop를 돌리는 것이었다. 하지만 이 방법을 사용했을 때  child thread가 종료되고 parent  thread에게 status를 보내야 하지만 child thread가 종료된다면 child thread에 해당하는 구조체가 free가 되어 child thread의 status를 parent에게 보낼 수 없는 문제가 생겨 정상적으로  wiat 을 할 수가 없었다. 이를 해결하기 위해 semaphore개념을 사용하였다.  이를 위해 thread 구조체에 semaphore변수인 wait, exit를 추가하였다. wait 변수의 경우 parent thread가  child thread wait변수를  sema_down 하여  child thread가  sema  up을 해줄  때 까지  대기한다 child는 Exit system call을 통해 종료하는데 이 때 의  exit_status 를 저장하고  sema_up 을 하여 parent thread를 깨우고  process_exit 를 통해 thread를  종료시킨다 . 이 때 mem o ry를 해제 하고 나서는 parent thread가 child thread의 exit status를 읽을 수 없게 된다. 이를 해결하기 위해 memory를 free시키기전에  sema_down 을 하여 parent thread가 child thread의 exit status을 읽을 수  있게 하였다. P arent thread는 child thread의 exit status를 읽고  sema  up을 하여 child thread가 메모리에서  free되도록한다. C hild thread가 만들어지고 종료되는 것을 요약하자면 parent thread가 exec 를 통해 child thread를 만들고 wait을 호출하여 대기상태에 들어간다 C hild thread는  프로그램 실행을 마치고 exit를 통해 종료상태를 저장하고 반환한다. A dditional System calls 새로운 시스템 콜 ( fibonacci ,  max_of_four_int ) 을 구현하기 위해 수정하거나  작 성한 코드에 대해 서술 lib/ syscall- nh.r 의  enum 구조체에  Fibonacci ,  max_four_int 를 위한 system call number추가 userprog / syscall.c 에  syscall  handler에 각각의 해당에는 system call  number을 처리할 수 있는 함수를 추가함 examples에  additional.c  파일을 추가하여 argument가 2개 혹은 5개일때를 구분하여 system call을 하여  리턴값을   print함 lib/user/ syscall.c 에 argument가 4개인  max_of_four_int 를 구현하기 위해 syscall4를 추가함 시험 및 평가 내용 fibonacci   및  m ax_of_four_int   시스템 콜  수행 결과를 캡처 하여 첨부. Fibonacci MAX_of_four_int A rgument가  1개 혹은 4개가 아닐 때

=== prj2/20201587.docx ===
Pintos Project  2 : User Program  ( 2 )   담당  교수 / 분반 :  김영재/1 이름 / 학번 : 백종환 /20201587 개발 기간 : 24.10.28 ~  11.04 개발 목표 file system과 관련한 system call을 구현 한다.  F ile descriptor를 통해 파일 접근을  관리하고 여러 process에서 동일한 파일에 접근할 때 critical section을  보호하기 위해  synchronization을 구현한다. 개발 범위 및 내용 개발 범위 F ile descriptor 각 process들이 파일에 접근할 때  file descriptor를 이용하면  간단하게 숫자로 파일에 접근할 수 있고 이를 통해  효율적으로  open, read, write등을 할 수 있다.   또한  각 process마다 file descriptor table을 가지고 있어  각 process들이 같은 파일을 읽기모드, 쓰기 모드 등  동시에 접근이 가능하다. S ystem call User program이  직접적으로  file system에 access 할 수 없기에 이를  위해서 필요한 것으로  이를 통해  kernel mode를 이용하여  file을 열고 닫고 쓰고 읽는 등의 요청을 처리할 수 있다.  이를 통해 user program이 파일 입출력 등의 작업을 할 수 있다.   C reate, open,  close등의 system call에 대한  syscall  handler를 구현한다.  Synchronization in Filesystem 만약 여러 process에서 한 파일에 접근할 때 모두 읽기를 수행한다면  데이터가 변하지 않기에 괜찮지만 만약 한 process에서 write를 하는 동안 다른 proce ss에서 read를 한다면  데이터 충돌  등의 문제가 발생할 수 있다. L ock, semaphore같은  synchronization mechanism을 이용하면 critical section에 동시에 한 process만 접근  가능하게 하여   데이터 충돌 등의 문제를 해결할 수 있다. 개발 내용 F ile descriptor 각 process의  fd  table을 array로 사용할 것이다.  A rray의 index의 경우 system  call의 argument로 넘겨줄  fd  number가 되고 array의 저장된 값은 file 구조체이다.  A rray를 사용하는 이유는 array의 경우 index를 활용할 경우  그에 해당하는 file을 찾는데 O(1)의 시간이 걸리므로  빠른 조회가 가능하고 구현이 간단하다. 만약 list를 사용한다면  fd 번호에 해당하는 file을 조회할 때 O(n)의 시간이 걸리므로 비효율적이다. S ystem call create : 인자로 받은 file name과  ini tial_size 로 사이즈에 해당하는 file을 만든다. 성공하면  true 실패하면 false를 반환한다. open은 하지 않는다. r emove :  인자로 받은 file에 해당하는 file을 삭제한다.  파일이 open되어있든 close 되어있든  상관없다   open :  file을 open하여  fd  number에 해당하는 것을 return한다. file이 안 열리면 -1을 return close :  fd 에 해당하는 file을 close함  process가 종료될 때 열린 file들을 모두  닫아야함 filesize :  입력받은   fd 로 열린 file의 size를 byte로 return한다. read :  fd 에 해당하는 file로부터 size에 해당하는 byte를 buffer로 읽는다.  실제로 읽은 byte를 반환한다. end of file이면 0, read가 불가능하면 -1을 return한다. write :  buffer에서  fd 에 해당하는 file에 size에 해당하는 byte를 write한다.  실제로 쓴 byte만큼을 return한다.  eof 에서는 0을 return한다. seek :   fd 에 해당하는  file에 read or write 위치를 position으로 변경함 position은 byte단위임 tell :   fd 에 해당하는 file의  read, write po inter가 위치한 position 에 해당하는 byte를 return함 Synchronization in Filesystem 만약 한 process가 write를 하는 중에  다른 process가 read 나 write 를 한다면  데이터가  손상될 수 있으므로  쓰기를 수행할 때는 쓰는 process만 file에 접근이 가능하도록 lock을 사용한다 parent가  child process를 execute할 때  child process를  시작하기위해 file을 memory에 load해야하는데 이 때 synchronization을 위해 semaphore가 필요하다 추진 일정 및 개발 방법 추진 일정 개발기간 :   24.10.28 ~ 11.04 10.28 ~  10.31:  file descriptor 선언과 synchronization을 고려하지 않은 기본적인  system  call 구현 11.01 ~ 11.04:  Synchronization in Filesystem  semaphore, lock을 이용하여 구현함  개발 방법 F ile descriptor src /thread/ thread.h 의 thread 구조체 strcut  *file  fd_ table [ FD_MAX ] file 구조체를 담는  array   fd_table 을 선언하고 총 128개의 File descriptor가 들어 갈 수 있도록 하였다. #define  FD_MAX  128로 선언하 였다. 각 process마다  fd_table 을 가질 수 있도록 하였다. I nt  fd_num :  현재 process가 현재 사용하는  fd 의 개수를 저장하였다. S ystem call src / userprog / syscall.c 에 아직 구현하지 않은 system call 을 처리하기 위한 handler에 각각의  syscall 을 처리하기 위한 함수를 선언하였다.  또한 read, write를  stdin,  stdout 이 아닌  file에도 적용할 수 있도록 함수를 수정하였다. Synchronization in Filesystem src / userprog / syscall.c 에 struct lock  file_lock 을 선언 open, write, read할 때 한 번에 한 process만 실행할 수 있도록  syscall   handler 함수 안에 lock을 사용하였다 child process를 execute할 때 file이 memory에 load되기전에 parent가 기다려야 하므로 semaphore를 이용함 thread 구조체에  struct semaphore  load_sema 를 추가 src / userprog / process.c 에 있는  process_execute 와  start_process 에서 semaphore를 이용하여 load할 때  오류가 없도록 한다.   연구 결과 Flow Chart F ile descriptor S ystem call Synchronization in Filesystem S ystem call file load 제작 내용 F ile descriptor src /threads/ thread.h 의 thread 구조체   fd_table ,  fd_num 추가 하나의 thread마다 최대 File descriptor의  개수를 128개로 설정하고 array로  fd_table 을 선언하였다. 현재 thread에서 open하여  fd 를 저장한 개수를  fd_num 에 저장하였다. thread. c  의   init_thread  function에서 다음을 추가하였다. thread를 만들 때 모든  fd_table 을 NULL값으로 초기화하고  stdout , stdin을 위한  fd 는 0, 1 로   정해져있으므로   fd_num 값을 2로 초기화해준다. S ystem call src / userprog / syscall.h pintos manual에 맞게 project2에  구현해야하는   syscall 을 handle하기 위한 함수를 선언함 src / userprog / syscall.c 파일과 관련한  systemcall 은  src / filesys / file.c  or  filesys.c 에 있는 함수를 이용한다. create, remove의 경우 file 의 이름을 받아 file을 만들거나 삭제하는 함수이다 file의 유무에 따라 성공여부과 반환된다. 둘 다  is_vaild_user_pointer 에서 null인지 확인한다 filesize 와 seek는  fd  number를 입력  받아서  file_length ,  file_seek 를 이용하여 file size를  반환받거나  file offset을 변화시킨다. tell의 경우는  file의 offset을  반환받는다 . close의 경우에는  fd 를  입력받아   fd 에 해당하는 file을 close하고  fd_table 을 null한다. open의 경우에는 file 이름을  입력받아   fd_table 에서  비어있으면   fd  number를 지정해주는  syscall  function이다.  fd  number를 반환한다. read, write 모두  fd 와 buffer, size를  입력받는데  read의 경우 buffer에 file의  내용을 size만큼 읽어 저장하고 write의 경우 buffer에 해당하는 내용을 size만큼 file에 write하는 것이다.   R ead할 때  fd 가 stdin에 해당하는 0일 경우에는  input_getc 를 이용하여 buffer에 저장한다.  W rite의 경우에는  fd 가 1일 때는  putbuf 을 이용한다. 모든  syscall  함수 중  fd 를 인자로 받는 함수는  fd 의 범위가 유효한지 확인하여야 한다.  즉  fd_table 에  fd 가 mapping이  되어있어야한다 .   fd  <  2  ||  fd  >  FD_MAX ,  thread_current ()-> fd_table [ fd ] ! = NULL이어야한다.   Synchronization in Filesystem S ystem call write, read, open 할 때 여러 process가 동시에 접근한다면  데이터  충돌 등의  문제가 생길 수 있으므로  src /threads/ synch.h 에 선언된  lock을 이용하기 위해 include하였다.  L ock구조체를  file_lock 으로 선언하고  syscall_init 에서  lock_init 또한 해주었다. open할 때 여러 process가 한 번에 같은 file을 연다면 문제가 생길 수 있으므로  filesys_open  전에 lock을 걸어 한 process씩 열 수 있도록 하였다. write와 read의 경우에도 파일을 쓰거나 읽기전에 lock을 걸어 하나의 한 process만 사용할 수 있도록 하였다. file load thread 구조체에 parent thread가 child thread를 execute하고 child thread가 file을 memory에 load할 때  parent process가 이를 기다리지 않고 수행하면 파일 동기화에 문제가 생길 수 있으므로 child thread가 load할 때에는 semaphore를 이용하여 parent가 wait할 수 있도록 하였다. P rocess.c 의  process_execute ()함수이다.  parent process가  thread_create 를 통해 child thread를 만들면 이  tid 를  입력받아   seam_down 을 선언하여  child thread가 load를 완료할  때 까지  대기한다. P rocess.c 의  start_process  function이다. 만들어진 child thread가 수행하는 함수로 load가 완료되면  sema_up 을 통해 parent thread가  대기를 해제하도 록한다. executable  file  write executable file write는 현재 실행하고 있는 파일에 대한 write를 막는 것이다.  이를 위해 처음에는 thread 구조체에  exec_file 만 선언하고  exec하는 file을  exec_file 에 저장하고  deny_write 를 하였다.  그리고 나서  process_exit  할 때  allow_write 를 call하였다. 하지만 이 방식의 문제점은 parent thread가 child thread를 exec하고 child thread가 종료를 해도 parent thread는 이 exec한 file에 대한 쓰기 권한을  회복하지  못 한다는  것이었다. 이를 해결하기 위해 thread 구조체에  parent process가 execute하는 file인  parent_exec_file , 그리고  현재 thread가 실행하는 파일인  now_exec_file 을 선언하였다. P rocess_execute 할 때 execute하는 파일을 parent thread에  저장하는것이다 . C hild thread가 start할 때  parent _exec_file 에 대한 정보를  now_exec_file 에 저장한다. P rocess_wait 자식 process가 종료될 때 wait에서  allow_write 를 해주어  parent thread가 죽을 때가 아닌 자식 thread가 죽을  떄  쓰기 권한을 회복하였다. 시험 및 평가 내용

=== prj3/20201587.docx ===
Pintos Project  3 :  T hreads   담당  교수  :  김영재 조 /   조원  :  백종환 개발 기간 : 2024.11.18 ~ 11. 24 개발 목표 기존의 pintos scheduler는 simple한 round-robin scheduler를 사용하여  각각의 process나 thread의 priority를 고려하지 않았다. 따라서 priority를 고려한 scheduler를 만드는 것이 목적이다.   개발 범위 및 내용 개발 범위 Alarm Clock 기존의  timer_sleep  function은  tick만큼 thread가 sleep하여  blokced 상태가  되어야하지만   thead_yield ()를 이용하여 ready <->  running상태만 반복되어 비효율적이  었다 이를 통해  timer_sleep 을 call할 시 thread가 정해진 tick만큼 blocked 상태에 있고 이 시간이 지나면  timer_interrupt 를 통해 wake up 하여 ready queue에 놓이게 된다. P riority Scheduling 기존의 scheduler는 simple한 round-robin scheduler를 사용하여  priority를 고려하지 않았다. P riority를 고려하여 높은 priority를 가진 thread가 더 먼저 실행되도록 한다 또한  starvation 을 해결하기 위해 aging technique을 사용하여 낮은 priority를 가진 thread가  실행 될  수 있도록 한다. Advanced Scheduler ( 추가구현을 한 경우) MLFQ를 구현하는데 nice value,  load_avg ,  recent_cpu  등을 이용하여 priority를  계산한다 핀토스는 소수 계산을 지원하지 않아  fixed-point real arithmetic을  구현하여햐  한다. 개발 내용 Blocked  상태의 스레드를 어떻게 깨울 수 있는지 서술. thread_unblock  함수에서 blocked된 thread를  ready _list 에  insert하고  thread의 status를 BLOCKED에서 READY상태로 바꾼다.  이 때 priority를 고려하여 insert한다 만약 sleep에 의해 blocked되었다면 t imer interrupt handler에서  thread_wake_up 을  call하여  ready_list 에서 wakeup time이 된 것을 unblock한다. 만약  sema_down 에 의해 blocked된 것은  sema_up 을 할 때 unblock을 하여  ready_list 에 insert한다 Ready list 에  running thread 보다 높은  priority 를 가진  thread 가 들어올 경우  priority scheduling 에 따르면 어떻게 해야하는지 서술. A dvanced scheduler가 아닌 scheduler에서는  높은  priority 가 들어올 가능성은 새로운 thread가 create될 때 ,   sema_up 을 통해 thread가  wake_up 할  때 ,  starvation 을 막기위한 aging을 할 때  ready_list 에 있는 thread의 priority가 높아질 수 있다 각각의 상황마다 running thread와  ready_list 에서 priority가 가장 높은 thread를 비교하여  thread_yield 를 호출한다. Advanced Scheduler 에서  priority  계산에 필요한 각 요소를 서술.  ( 추가구현을 한 경우) load_avg  =  #  ready_thread 와 previous  load_avg 를 통해  load_avg 를 구한다 recent_cpu  =  load_avg 와  previous  recent_cpu , nice value를 통해 구한다 nice value =  set_nice 를 통해 설정한다 default는 0 priority는  recent_cpu 와 nice value를 이용하여 구한다. 추진 일정 및 개발 방법 추진 일정 11.18 ~  11.19:  구현 할 내용 이해 및 구상 11.20 ~  11.21:  alarm 및 priority scheduler 구현 11.22 ~  11.25:  MLFQ 구현 개발 방법 Blocked  상태의 스레드를 어떻게 깨울 수 있는지 서술. device/ timer.c . 에  static struct sleep list를 선언하여  timer_sleep 에 의해 sleep된 thread들을 저장한다 thread 구조체 안에  wakeup_time  variable를 추가한다 기존의  timer_sleep  function을 busy waiting에서  thread_block 을 호출 할  수  있도록한다 thread_wake_up  function을 만들어  sleep_list 에서  시간이 지난 thread  thread_unblock ()을 호출하여  ready_list 에  들어가게한다 . timer_interrupt  function에 새로 만든 함수인  thread_wake_up 을 호출할 수  있도록한다 Ready list 에  running thread 보다 높은  priority 를 가진  thread 가 들어올 경우  priority scheduling 에 따르면 어떻게  해야하는지  서술. ready_list 는 priority가 높은 순으로 정렬되므로  running thread와  ready_list 의 첫번째 thread를 비교하여  ready_list 가 더 높다면  running thread가  thread_yield ()를 호출하게 한다 이를 위해  ready_list 를 정렬하기 위해  list_ insert_ordered 에 argument로 들어갈  priori ty_compare  함수와 yield를 하기 위한  priority_preemption  함수를 구현한다. 또한  thread_create ,  thread_unblock 시에  ready_list 에 들어갈 때 우선순위가 더 높은 thread가  실행 될  수 있도록  insert시 priority를 고려한  list_insert_oredered 로 바꿔준다. 또한 semaphore를 구현하기 위한  sema_up , down에도 이를 priority를 고려한 것을 추가한다. Advanced Scheduler 에서  priority  계산에 필요한 각 요소를 서술.  ( 추가구현을 한 경우) 소수점 연산을 하기 위한 함수들을 구현한다 T hread 구조체에 nice value와  recent_cpu  variable를 추가로 선언한다   load_avg 를  global  variable로 선언하고 초기화한다. 연구 결과 Flow Chart Blocked  상태의 스레드를 어떻게 깨울 수 있는지 서술 Ready list 에  running thread 보다 높은  priority 를 가진  thread 가 들어올 경우  priority scheduling 에 따르면 어떻게  해야하는지  서술. 제작 내용 II.  B .  개발 내용의 각 항목에 대하여  실질적으로 구현한 코드의 관점에서 작성  ( 구현 내용,   알고리즘 등을 명확히 서술할 것) 구현에 있어  Pintos 에 내장된 라이브러리나 자체 제작한 함수를  사용한 경우   이에 대해서도 설명 개발   중 발생한 문제나 이슈가  있으면  이를 간략히 설명하고 해결한 방식에 대해 설명 Alarm Clock timer_sleep  function 구현 T hread 구조체에  wakeup_time 선언 sleep_list  추가 timer_interrup  함수에서  thread_wake_up  call thread_wake_up  함수 구현 기존의 방식은  sleep을  thread_block 으로 처리하는 것이 아닌  thread_yield ()를 호출하여thread의 상태가 ready와 running을  왔다갔다  하였다. 비효율적인 방식을 고치기 위해 sleep한 thread를 block한 뒤에  sleep_list 에  집어 넣고  깨어날 시간이 되면  wake_up 을 한 뒤 unblock하여  ready_list 에 집어 넣는 방식으로 구현하였다. 이를 위해  sleep_list  구조체를 선언하여 sleep한 thread를 넣고 thread 구조체에는 wakeup 할 시간을 알기 위한  wakeup_time 을 추가하였다. T imer_interrupt  함수에서  thread_wake_up 을 호출하게 하고 T hread_wake_up 에서는 sleep list에서 깨어날 시간이 된 thread를 unblock를 하였다. Priority Scheduling thread가  ready_list 에 추가될 때는  thread_unblock 을 호출 할  때 와  thread_ yield 할 때이다. 또한 running thread와 새로운 thread가  ready_list 를 비교할 때는 priority preemption을 고려해야 하는데 그 때는  thread_create 할  때 이다 . 구현한 함수들 -  thread_unblock 시 즉 새로운 thread를  ready_list 에 추가할 때 priority가 더 높은 thread가  ready_list 의 앞에 갈 수 있도록  list_insert_oreder 를 사용함 -  이때  priority_compare 함수를 이용함 thread_create 에서 새로 만들어진 thread가 priority가 더  높나면   priority_preemption 을 호출하여   선점할 수  있게함 thread_yield 시에  ready_list 에 priority를 고려하여 insert함 또한  priority를 고려할 때가 semaphore를 이용할  때 인데   S ema_down 시에  sema  waiter list에 priority를 고려하여 insert한다 S ema up을 할 때  wait list에서 priority가 가장 높은 thread를 unblock하고  이 때의 thread가 우선순위가 running thread보다 높을 수 있으므로  priority_preemption 을 호출한다 이 때  sema ->value를 up한 뒤에 yield를 하여야  sema 의 value가 올라가게 되고 만약 value를 올리지 않고 먼저 yield를 하게 되면  lock에 걸리는 상황이 발생한다. 이와 마찬가지로  cond_wait , signal에도 priority를 고려하여 수정한다. 앞에서는 aging을 고려하지 않았지만 starvation을 막기 위해  ready_list 에 있는 thread들의 priority를 올려주는 경우를 고려하였다. 이는 -aging 옵션을 통해 활성화된다. 이 함수는  ready_list 에 있는  priority를 올려주는 함수이고  timer_interrupt 에 의해 call되는  thread_tick 에서 호출된다. A ging option이 true일 때만 호출 T hread_aging 의 경우에도 running thread의 priority보다  ready_list  priority가  호출 될  수 있는데 이 때  기존의  thread_yield ()를 사용할 수가 업다 그 이유는  thread_yield ()의 경우 timer interrupt 중간에 사용할 수 없는 함수인데  이는  ASSERT (! intr _context ())로 알 수 있다 이를 위해 새로운 함수 를 만들었다. 이는 interrupt 중간에 preemption을 할 수 없어 인터럽트가  종료 된  후에 yield를 호출할 수 있게 하였다. Advanced Scheduler P riority를 새롭게 계산하기 위해  load_avg ,  recent_cpu , nice variable이 추가되었다 nice,  recent_cpu 는 thread에 종속되는 변수이므로 thread 구조체 안에 선언 하였다. 이 변수들은 처음 만들어질 때는 0, 부모 thread가 있으면 부모 thread의 value를 따라간다. t hread_init 에서 0으로 초기화된다  즉 부모가 없는 thread이다. 또는  thread_create 에서 parent에게서 물려받는다. 또한  thread.c 에 global 변수로  load_avg 를 선언하였다. 이는  idle_thread 를 만들 때 0으로 초기화된다. 이 변수들은  thread_tick 에서 주어진 시간마다 변화하게 되고  이 변수들을 통해 4tick마다 priority가 변하게 된다. 우선 매 tick마다  running thread의  recent_cpu 값이 1씩 증가한다. 이를 이 함수로 구현하였다 또한  매 초마다   load_avg 와 모든 thread들의  recent_cpu 값이 변하는데  이 함수들을 통해 구현되었다. 마지막으로 4tick마다 이 변수들을 이용하여 priority가 다시 계산되고  이 때 priority에 따라 선점이 일어나는 등의 변화가 생긴다. 이렇게 구현되었다. 또한  thread_set_priority ,  thread_set_nice 의 경우 priority가 바로 바뀌므로  priority를 바로 계산하였다. 마지막으로 이 변수들은  소수를 이용하지만 pintos에는 이러한 것들이 구현되지 않아 fixed point  arithmetic 을 직접 구현하였다. 시험 및 평가 내용 P riority- lifo.c 는  동일한 priority를 가지는 thread를 생성하고 round-robin 방식으로 실행되는지 확인하는 코드 16개의 thread가 생성되어 16번 반복실행 우선순위가 동일한 경우, Ready List에 있는 순서대로 실행. Ready List 정렬과 Round-Robin  스케줄링이 되는 것을 볼 수 있다. 실행결과 우선순위가 높은 thread가 먼저 실행되었다. make check 결과

=== prj4/20201587.docx ===
Pintos Project 4: Virtual Memory   담당 교수 :  김영재 이름  /   학번   :  백종환 / 20201587 개발 기간 : 2024.12.21 ~ 2024.12.2 4 개발 목표 현재의  pint os는 main memory size에 의해 돌릴 수 있는 program의 개수와 size가 제한되어 있다.  특히 page fault가 발생했을 때 시스템 이 종료된다.   이번 프로젝트에서는  page fault  발생할 때  supplement page table과 disk swap을 이용 하여 page가 memory에 없을 때  stack  확장이 필요할 경우에는  page를 할당하여  이 문제를 해결하려고 한다. 개발 범위 및 내용 개발 범위 P age Table & Page Fault Handler 현재의 page table은  단순히  virtual memory의 page number와 physical memory의 frame number를 연결하는 역할을 한다.  이 때 page가 memory의 없을 경우 page fault가 발생하여 시스템이 종료된다. Supplement page table entry (SPT)를 구현하여 page fault가 발생했을 때  page를 memory에 load하거나 스택을 확장하는 등의 page fault handler를  개발하여 시스템이 종료되지 않고 계속해서 실행될 수  있도록 한다 . Disk Swap P rocess에 할당할  physical memory가 부족하면 더 이상 frame을 할당할 수 없다. 이 때  disk swap을 통해 page를 disk에 옮기거나 ( Swap-out)  memory에 복구하는 것 (Swap-in) 을 구현하여 메모리 가 부족한 상황이 없도록 한다.  Stack Growth page fault가 발생했을 때  process의 stack segment에 의한 것이라면 stack을 위한 page를 더 할당하여야 한다.  이를 통해 stack을 위한 page을 할당하고 이에 대한 physical frame을 할당하여 page fault를 해결한다. 개발 내용 아래 항목의 내용만 서술 Page  f ault 가 발생하는 이유와 이를  handling 하는 전반적인 과정을 서술 발생하는 이유는 다음과 같다 P age가 할당되어 있지만 이것이 memory에 있는 것이 아닌 disk에 있어 page에 해당하는 physical frame이 없을 경우 ->  disk swap을 통해 frame을  할당한다. 해당하는 PTE가 없다면  stack segment를 확장했을 때 cover할 수 있는 영 역 내에 존재할 때 (growable region)이라면 -> stack growth을 통해 stack을 위한 page할당 만약 growable region이 아니라면  segmentation  fault에 해당하므로 process를 kill하고 free한다 D isk swap  발생 시 사용한  page replacement algorithm 에 대해 서술 S econd Chance (Clock) Algorithm을 사용한다. 이 때 circular Queue를 이용한다 다음과 같은 단계로 구현된다 A ccess를 검사하여 1이면 0으로 만들고 frame table의 다음으로 넘어간다 F alse에 해당하면 swap out하고 새로운 page에 frame을 할당한다 이때 새로운 frame은 access를 true로 설정한다. S tack growth  구현 시  stac k   확장 여부를 판단할 수 있는 방법에 대해 서술 F ault address가 pte에 존재하지 않을 때 이 address가  확장될 수 있을지 확인한다 f->esp의 32byte이내이거나 stack영역에 초과하지 않으면 된다. 추진 일정 및 개발 방법 추진 일정 12/21  –  manual 및 강의자료 복습 12/22  –  frame table 구현, spt table 구현 12/23  –  page fault, stack growth 구현 12/24  –  보고서 작성 개발 방법 P age Table & Page Fault Handler userprog/exception.c 의 fage fault를 수정한다 vm/page.c , frame.c spt와 frame table을 만들기 위한 코드를 추가한다 spt table과 entry를 list로 설정하여 구현(per thread) frame table과 entry를 list로 설정하여 구현 (global) lazy loading하기 위해 process.c의 load_segment와 set_up code도 page를 할당한 것으로 구현 Disk Swap vm/swap.c 에 swap을 위한 코드 추가 frame_alloc할 때 frame이 부족할 때 evict하는 것을 추가 swap table을 bitmap으로 추가하였다 swap out, swap in 함수 추가 Stack Growth excetion.c의 page fault 함수에서  fault address가 stack에 해당하면 page를 할당하는 함수 추가 연구 결과 Flow Chart P age Table & Page Fault Handler Disk Swap Stack Growth 제작 내용 II. B. 개발 내용의 각 항목에 대하여 실질적으로 구현한 코드의 관점에서 작성 (구현 내용, 알고리즘 등을 명확히 서술할 것) 구현에 있어 Pintos에 내장된 라이브러리나 자체 제작한 함수를 사용한 경우 이에 대 해서도 설명 개발 중 발생한 문제나 이슈가 있으면 이를 간략히 설명하고 해결한 방식에 대해 설명 P age Table & Page Fault Handler F rame table vm/frame에 frame을 위한 frame table과 이에 들어가는 frame_table entry를 만들었다 entry에는 해당하는 virtual address와 physical address가 있어 실질적으로 memory에 들어있는 page에 해당하는 frame역할을 한다. A ccessed는 추후 disk swap에 이용되는 변수이다. 또한 frame table은 시스템에서 모든 thread가 공유하는  global  변수이다. 특히 frame_alloc의 경우 page에 frame을 할당하는 함수로 frame이 부족할 때 frame_evict를 활용하여 disk swap을 통해 frame을 할당한다. S upplement table 기존의 page table은 frame과 직접적으로 연결되어 disk swap같은 것을 이용하지 못 하였다 이를 위해 spt를 이용하여 page에 대한 정보를 저장하고 실행파일을 load할 때 memory에 모두 올라오는 것을 spt의 entry로 미리 할당하여 page단위로 lazy loading을 구현하였다. page_fault lazy loading을 구현하기 위해 load_segment를 수정하여  파일을 page단위로 spt에 저장하였다. F ault address가 spt에 존재하는 경우 memory에 load되지 않았기에 page fault가 발생한다 이때  이에 해당하는 frame을 할당하여 page가 memory에 load될 수 있도록 하였다. Disk Swap Swap table S wap table을 bitmap으로 구현하였다. S wap in을 통해 swap table에 있던 것이 memory에 load되고 S wap out을 통해  frame이 부족할 때 memory에 있는 page가 swap table로 이동한다. D isk swap D isk swap은 frame 이 가득 차 할당할 수 없을 때 이루어진다. F rame_evict를 호출하여 이루어진다. frame_evict에서는 frame table에서 access를 확인하여 이루어지는데  이 때 참조되지 않는 frame을 list를 이용하여 찾고 swap out을 하여 frame을 해제하고 spt의 status를 바꿈으로써 이루어진다. 이로 인해 frame이 다시 할당되어 palloc_get_page에서 page를 할당받을 수 있는 것이다. Stack Growth S tack growth는 fault_address가 spt에 존재하지 않는데  그 주소가 stack에 해당하는 주소일 때 page를 할당하는 것이다. 이 때 fault_address가 f->esp에서 32byte이상 떨어져 있어야하고  새로 할당하는 page가 8MB보다 작아야 하는 것으로 이를 판단하였다. 그 이후 frame을 할당하여 spt에 추가하였다. 시험 및 평가 내용

